---
title: jyy老师的一段话引发的共鸣
date: 2024-08-05
comments: true
---
最近在南京大学的《计算机系统基础》课程的实验（[Programming Assignment](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2024/)）中无意看到[jyy](https://jyywiki.cn/)老师的一段话：

> [!quote] jyy
> 我们都是活生生的人, 从小就被不由自主地教导用最小的付出获得最大的得到, 经常会忘记我们究竟要的是什么. 我承认我完美主义, 但我想每个人心中都有那一份求知的渴望和对真理的向往, "大学"的灵魂也就在于超越世俗, 超越时代的纯真和理想 -- 我们不是要讨好企业的毕业生, 而是要寻找改变世界的力量.

从这段话中我深切地感受到了jyy老师对于当代大学生的期望——不是讨好企业的毕业生，而是改变世界的力量。

不得不说，我们每个人在做出选择的时候，往往都是最看重个人的利益。在高考前，我们听过无数遍“考上好大学，就能有好工作。有了好工作，就能赚大钱。”对我们说这类话的长辈们，无疑都是希望我们未来能够生活的更好。潜移默化地，我们都认为金钱是最重要的，而金钱就意味着攀比。所谓的生活条件好，是跟生活条件不如你的人比较得出的。我们身处一个自媒体发展迅速的时代，人人都能够在网络上分享自己的生活。这时候，比较的对象就变成了各种网络博主。在我们看到一些博主分享自己“精致”生活的时候，不自然的就会产生攀比心理——“凭什么ta过得比我好”。或许我们并不是想自己过得多好，而是想看到周围的人过得都不如自己。在这种思想的影响下，我们之中越来越多的人逐渐变得利己。

诚然，金钱是物质基础，有了钱，生活条件就能变得更好。但仔细想想，我们读大学就只是为了找一份好工作将来赚更多的钱吗？对于这个问题，AI的回答如下：

> [!quote] 通义千问
> 读大学的目的远不止为了找一份好工作或赚更多的钱。虽然获得更好的就业机会和提高收入潜力是高等教育的常见动机之一，但大学教育的价值远远超出了这些方面。以下是一些其他重要的考虑因素：
> 1. 个人成长与发展：
> 	- 大学为学生提供了探索自我兴趣、发展个人技能的机会。
> 	- 学生可以培养批判性思维、解决问题的能力以及创造力。
> 2. 知识的追求：
> 	- 对于许多学生来说，对某个领域的深入学习本身就是一种价值所在。
> 	- 大学提供了一个研究和发现新知识的平台。
> 3. 社会交往与网络建立：
> 	- 在大学里，人们可以遇到来自不同背景的人，建立终身友谊。
> 	- 社交网络对于职业发展和个人成长都是宝贵的资源。
> 4. 文化与视野的拓展：
> 	- 大学生活通常包含多元文化的体验，有助于拓宽视野。
> 	- 通过参与各种社团活动和项目，学生能够更好地理解不同的观点和价值观。
> 5. 公民责任与社会参与：
> 	- 教育鼓励个人成为积极参与社会事务的公民。
> 	- 许多课程和活动强调社会责任和服务学习。
> 6. 职业准备：
> 	- 虽然最终目标可能包括找到一份满意的工作，但大学还提供了实习、实践经验和其他职业发展的机会。
> 
> 因此，读大学是一个综合性的过程，旨在全面地提升个人素质，并为未来的生活做好准备。每个人选择读大学的原因可能各不相同，重要的是要认识到大学经历可以有多方面的价值。

[通义千问](https://tongyi.aliyun.com/)的第二点回答中提到“对于许多学生来说，对某个领域的深入学习本身就是一种价值所在。”这与我的想法如出一辙。

我们生来就充满了对世界的好奇心，对未知事物的探索欲。正是在这种好奇心的驱动下，人类不断探索世界，不断寻找真理。对于知识的传承，先辈们都是将自己的毕生所学写进书中，方便后人学习。如果没有这些书籍，我们一代又一代人的探索只能每次从头开始，人类就很难前进了。说到底，我们读书就是为了学习先辈们的知识，与历史的长河中那些伟大的灵魂对话。

当我们在一个领域深入研究后，会发现前人遗留下来许许多多未被解决的问题。这些问题困扰着一代又一代的人们，在好奇心的驱使下，我们想要搞明白这些问题。也正是随着这些问题被解决，相应的领域就得到了发展。人类就在这一个个领域的发展中向着未来前进。

正因如此，我们不妨把自己的理想放高点——改变世界。金钱是物质基础，但我们不应该事事向钱看。别忘了，人类的未来掌握在我们的手中。